because yesterday we talked about the Mooladhara.
porque ayer hablamos del Muladhara.
as we should have been much more collective.
cuando lo deberíamos haber sido aún mucho más?
from our early childhood, if you see.
desde que éramos muy pequeños.
We are kept extremely protected in childhood.
En la infancia se nos mantiene extremadamente protegidos.
most of the children leave their parents and go away.
la mayoría de los hijos dejan a sus padres y se van de casa.
So they teach them not to talk to anyone, to be away from everyone
Así que les enseñan a no hablar con nadie, a no estar con nadie;
and cuddle their own children all the time, look after their own children
abrazan a sus hijos todo el tiempo, cuidan de ellos
and they can't see a child talking to another lady.
y no pueden ver a un hijo suyo hablando con otra señora.
They feel jealous. And they feel that the child will be lost
Se sienten celosos. Y sienten que perderán a su hijo
because they think that they cannot give adequate love.
porque creen que [los demás] no pueden darle el amor adecuado.
If anybody can give love to their child they feel that that child will be lost.
Si otra persona puede darle amor a su hijo sienten que van a perderlo.
And the child also becomes such a individualistic child
Y el niño, a su vez, se vuelve tan individualista
that it takes life into a very particular type of a person
que desarrolla una preferencia por un tipo muy particular de persona
and then after some time
y entonces, después de un tiempo,
that person starts overpowering that child
esa persona empieza a dominar a ese niño
and the parents leave the child.
y los padres lo pierden.
It's a very sick society in that way.
Es una sociedad muy enferma en ese sentido.
As far as the children are concerned, it's a sick society.
En lo que respecta a los niños es una sociedad enferma.
It doesn't know how to bring up their children.
No sabe cómo educar a sus hijos.
Just the opposite is in India, just the opposite.
En India sucede justamente lo contrario.
I think that's one of the reasons why Indians
Creo que esta es una de las razones por las que los indios
become collective very fast. It's that in childhood,
se vuelven colectivos con mucha rapidez. Es porque en la infancia,
when we are little children or people have children,
cuando somos niños o cuando se tienen niños,
it is regarded bad manners to take your own child
se considera de mala educación coger a tu propio hijo
in the presence of others, absolutely bad manners.
en presencia de los demás, absolutamente de mala educación.
Say now, I have my daughter and when we are going to my in-laws
Por ejemplo, cuando llevaba a mi hija a casa de mis suegros
we couldn't take the child in my lap, you see,
no podía coger al bebé en el regazo,
except for [unclear length or so which] I was nursing the baby
excepto cuando le daba de mamar,
so they have to say that, "Now, you better nurse."
así que ellos tenían que decirme: “Más vale que le des de mamar”.
I would never demand that, "Give me the child. I'll take her." Never.
Nunca pedí: “Dame a la niña, voy a cogerla”. Nunca.
It's regarded bad manners. And now I see why it was done.
Se considera de mala educación. Y ahora veo por qué se hacia así.
It was bad manners to take the child
Era de mala educación coger al niño
in the presence of others in your lap,
en el regazo en presencia de otros
to say, "This is my child." It was regarded as something very rude
para decir: “Este es mi hijo”. Era visto como algo muy grosero
and ill-mannered and as if we are not from good families
y maleducado, como si no fuésemos de buenas familias
and we don't know how to behave before others.
y no supiésemos cómo comportarnos ante los demás.
And even to say that, "This is my child," was not permitted.
Incluso decir: “Este es mi hijo”, no estaba permitido.
We'd say that, "This is your child," to introduce your child.
Decíamos: “Este es tu niño”, a la hora de presentarlo.
It's something surprising, now I am realizing it,
Es algo sorprendente, ahora que me doy cuenta
why it was so in that society of ours we are not supposed to say that,
el por qué en nuestra sociedad no debemos decir:
"This is my own child." We should go anywhere and say,
“Este es mi propio hijo”. En cualquier sitio debíamos decir:
"That's your child." Even the house, we would not say,
“Este es tu niño”. Ni siquiera la casa, nunca le diríamos a nadie:
"This is my house," to anyone. "Will you come to your house, please?"
“Esta es mi casa”. “¿Vendrás a tu casa, por favor?”
The whole -- you see the cultural background gives us that collectivity.
Ya veis, toda nuestra tradición cultural nos da esta colectividad.
Now I have told before also why people are so sex-oriented
Ya os he dicho también por qué la gente esté tan orientada al sexo
and mainly they are so sensitive to touch another person.
y es tan sensible a la hora de tocar a otra persona.
Anybody who touches them, they get a funny feeling. The reason is
No importa quién les toque, sienten algo raro. La razón es
other sensations are not developed within you.
que no se han desarrollado otras sensaciones dentro de vosotros.
That is also because you always cuddle your own child.
Eso es porque siempre abraséis a vuestro propio hijo.
Child only knows the mother or the father.
El niño sólo conoce a la madre o al padre.
All the time, the child is with you.
El niño está con vosotros todo el tiempo.
As a result of that, what happens, the child never feels
Como resultado de esto, lo que ocurre es que el niño nunca siente
the other sublime relationships with others.
otro tipo de relación elevada con los demás.
Anybody who is the other is an identity which is something different
Cualquiera que sea la otra persona es una identidad diferente
and when you grow up when you suddenly touch somebody
y cuando crecéis y tocáis a alguien, de repente,
then you cannot feel the sublime things.
no podéis sentir lo sublime.
When you are innocent, when you are a child --
Cuando sois inocentes, cuando sois un niño...
I mean we never slept with our parents.
Quiero decir, nunca dormíamos con nuestros padres.
I mean, it's a very common thing in India
En India es muy común el que,
that now supposing if I am in the house,
por ejemplo, si yo estoy en casa,
my daughters will give their children to sleep with Me
mis hijas traerán a sus hijas para que duerman conmigo
or with my husband, with brothers.
o con mi marido, o con sus hermanos.
If my brothers are there or their brothers are there
Si mis hermanos están allí o sus hermanos,
then they would give their children to sleep with them,
entonces llevarán a sus hijos a que duerman con ellos,
not with themselves.
no con ellos mismos.
The psychological reason was that perhaps they understood it,
Ellos quizás ya entendían la razón psicológica
because it's a very traditional country, so they understood it,
porque es un país muy tradicional. Comprendían
that the psychological reason behind this was
que la razón psicológica detrás de esto es
that the child gets used to another man, another woman
que el niño se acostumbra a otro hombre, a otra mujer
and at that sublime situation, at that sublime consciousness,
y a esa situación sublime, esa consciencia elevada,
when they are innocent.
cuando son inocentes.
So the relationship of innocence is developed.
Así pues, se desarrolla una relación de inocencia.
Nobody feels anything funny if somebody touches you or does anything.
Nadie siente nada raro si alguien lo toca o algo así.
This is the reason if you see a man touches a little boy,
Esta es la razón de que, cuando un hombre toca a un niño pequeño,
he gets funny sensation, the boy gets a funny sensation.
el niño tiene usa sensación rara.
It's absurd because you must believe in the principle of collectivity.
Esto es absurdo, porque debéis creer en el principio de la colectividad.
Now I have seen that, that people cuddle their children
He visto que en este país la gente abraza demasiado
too much in this country. And that's a very wrong thing to do,
a sus hijos. Y esto es algo muy equivocado,
all the time carry the child on your lap, carry the child on your this thing.
el tener todo el tiempo al niño en el regazo, el llevarlo en brazos.
It's too much. If you overdo it, you'll find
Es demasiado. Si os excedéis tanto en esto veréis
the same children will hate you.
que estos mismos niños os odiarán.
Because in childhood they develop a sensation
Porque en la infancia desarrollan la sensación
that they are overdoing the things you see and it cannot express it.
de que se están haciendo las cosas en exceso y no lo pueden expresar.
Allow the child to play as much as he likes,
Dejad que el niño juegue cuanto quiera,
take the child whenever it is necessary.
cogedlo sólo cuando sea necesario.
Let others take the child, not you.
Dejad que otros cojan al niño, no vosotros.
We have such a big community of Sahaja Yogis here.
Tenemos una comunidad muy grande de sahaja yoguis aquí.
What I find that the mothers are carrying the child all the time
Lo que veo es que las madres llevan al niño en brazos
or the father is carrying the child. No, give it to other people.
todo el tiempo o el padre. No, dádselo a otras personas.
Let the children be with other people,
Dejad que los niños estén con otras personas,
sleep with other people,
que duerman con otras personas,
enjoy others' love and don't have fears.
que disfruten del amor de los demás, y no tengáis miedos.
They'll love you much more. And that's how I think
Os querrán mucho más. Por esto creo
we first of all built in a kind of a stigma,
que lo primero que hacemos es crear una especie de estigma,
a kind of a funny feeling that develops later on
una especie de sentimiento extraño que luego se convierte
into these perverted relationships, that they feel
en esas relaciones pervertidas, porque sienten
that to be with another person is something wrong.
que estar con otra persona no está bien.
All these things can be given to children in a very easy way
Podéis enseñar a los niños todo esto de una forma muy fácil
if you try it in childhood.
si lo intentáis mientras son pequeños.
Another thing is that I find like
Otra cosa que veo es que, por ejemplo,
in my husband's office I was surprised,
me sorprendió que -en el despacho de mi marido-
everybody is called by name like this and that ..
a todo el mundo se le llamase por su nombre,
Even the driver, we call him a Tom.
Hasta al chófer lo llaman Tom.
But, you see, we are very particular.
Pero nosotros somos muy diferentes.
I mean, my husband especially is very particular.
Es decir, que mi marido en concreto es muy particular.
He'll never call his driver by his name,
Nunca llamaré -ni a su chófer- por su nombre,
"Mr," so they dare not misbehave.
sino “Sr.”, así que no se atreven a comportarse mal.
The relationship must be established in childhood.
Las relaciones tienen que establecerse en la infancia.
Like I have seen people calling him Gavin,
Vi que algunas personas a él lo llamaban Gavin
little children calling him Gavin. I mean, we will never call like that.
y niños pequeños llamándolo Gavin. Nosotros nunca lo llamaríamos así.
Or even if you have see my grandchildren they will say,
Incluso si habéis visto a mis nietos, ellos dirían:
"Gavin Uncle," at the most.
“Tío Gavin”, como mucho.
It comes to more formal relationship, they'll say, "Mr Ram."
En una relación más formal, dirán: “Sr. Brown”.
They won't call, "Gavin." That's not done! Aunty, uncle
Nunca lo llamarán Gavin. iAsí no se hace! Tía, tío,
? a relationship has to be established.
tiene que establecerse una relación.
It's not only your father and mother are important
No sólo es que el padre y la madre sean importantes,
but you snatch your children, I have seen, from others.
sino que he visto que les arrebatéis vuestros hijos a los demás.
You want to hold on to your children and just grab them all the time.
Queréis aferraros a vuestros hijos y tenerlos así agarrados todo el rato.
That's why they run away from you. Overdoing it.
Por eso escapan de vosotros. Es demasiado
There's no need. Children are very independent.
y no hay necesidad de ello. Los niños son muy independientes.
They can look after themselves. They can manage themselves,
Pueden cuidarse ellos mismos. Pueden arreglárselas solos
and just to keep them pleased, you take them to shops,
y vosotros, sólo por tenerlos contentos, los llevéis de tiendas,
make them buy things, get things and then they get used to it.
les hacéis comprar cosas, les dais cosas y se acostumbran a ello.
You must know that child is very intelligent
Tenéis que saber que los niños son muy inteligentes
and you have to bend the child's mind
y que tenéis que moldear sus mentes
according to your own understanding of collectivity.
de acuerdo con vuestro propio entendimiento de la colectividad.
And if you do not do that, they'll become like all other children
Y si no lo hacéis se volverán como los demás niños,
who are just vagabonds. I see them.
que son unos verdaderos vagabundos. Los he visto.
As I told you, once I was coming from Oxtead?
Como os dije, un día que volvía de Oxted,
and there were some children about from eight to nine years of age,
había por ahí unos niños de unos ocho o nueve años,
not very big. They were from some public school ? had no discipline.
no muy mayores. Eran de algún colegio público, no tenían disciplina.
They entered into my compartment ? it was a first class compartment ?
Entraron en mi compartimiento -era un compartimiento de primera clase-
and they had some sort of sharp things with them,
y llevaban unos objetos punzantes,
some knives maybe, or some razors.
puede que unos cuchillos o unas navajas.
they started rip opening all the seats for nothing at all
Empezaron a rasgar los asientos sin razón alguna;
and they didn't do anything to Me, of course,
a mi no me hicieron nada, por supuesto,
and I was quite worried. I said, "Why are you doing this?"
pero estaba muy preocupada. Dije: “¿Por qué estáis haciendo esto?”
So they said, "Shut up."
Y ellos contestaron: “Cállate.”
So I got up, went to another compartment, and I said ?
Así que me levanté y fui a otro compartimiento y le dije:
there are some two boys who are traveling with them.
Había dos chicos que viajaban con ellos.
They were smoking, sitting down nicely on the other side.
Estaban fumando, sentados plácidamente en el otro lado.
So I went and told them these boys are doing like this.
Así que fui a decirles lo que estaban haciendo aquellos chicos.
So they came back. They slapped them nicely, slapped them,
Ellos entraron y les dieron unos buenos cachetes, les abofetearon,
hit them, just they didn't even cry, nothing of the kind.
les empujaron y los niños ni siquiera se echaron a llorar, nada de eso.
They pushed them back into their places and then next station
Los sentaron otra vez en sus asientos y en la estación siguiente
came the station master came and he was saying now what to do now.
entré el jefe de estación diciendo: “Bien, ¿y ahora qué hacemos?”
You must learn to discipline your children from now.
Debéis aprender a disciplinar a vuestros hijos a partir de ahora.
Why can't they sit in the program quietly?
¿Por qué no pueden estar sentados tranquilamente en el programa?
What's the problem with them?
¿Qué es lo que les pasa?
From the very beginning they must be made to feel the vibrations.
Hay que hacerles sentir las vibraciones desde el principio.
They must be made to sit with other people.
Hay que hacer que se sienten con los demás.
It's because they find that their parents are their own; the rest are not.
Es porque ven que sus padres son “suyos”, pero los demás no.
That's how racialism also develops because they think
Así es como también se desarrolla el racismo, porque piensan
that other people who are not fair are not [unclear: all right].
que las personas que no son blancas no les pertenecen.
All kinds of these scorpion type of temperaments,
Este tipo de temperamento de escorpión,
the snake-like temperaments, the secretive temperaments develop
este carácter siniestro -de serpiente- lo desarrollan
when you start keeping them exclusively to yourselves.
cuando empezáis a guardarlos exclusivamente para vosotros.
On the contrary, if you allow them to be open,
Por el contrario, si les dejáis que se abran,
talking to everyone,
que hablen con todo el mundo,
opening their hearts to everyone.
que abran sus corazones a todo el mundo...
Even the people who are grown up shudder
Hasta los adultos sienten pánico
from touching another's child, I have seen.
de coger al niño de otro, lo he visto.
They'll ask ten times, "Should I take the child?"
Preguntarán diez veces: “¿Puedo coger al niño?”
What's the harm? I mean, even if they go to anybody's house,
¿Qué daño pueden hacer? En India, si se va a casa de alguien,
they'll just pick up the child.
suelen coger al niño en brazos.
And now they say its for protection of disease and all that.
Y dicen que es para protegerlos de las enfermedades y todo eso.
But on the contrary, children develop more immunity.
Pero al contrario, los niños desarrollarían más inmunidad.
Over-protected children are very dangerously placed
Los niños sobre protegidos corren un gran peligro,
because they have no immunity for anything.
porque no tienen inmunidad para nada.
Imagine in that country we have all kinds of parasites living,
Imaginadlo en nuestro país, donde tenemos
all kinds of parasites. Still we exist better,
todo tipo de parásitos. Aún así, vivimos mejor,
because we have immunity to so many things.
porque somos inmunes a muchas cosas.
And that's how you people become very weak, health-wise.
Así es como vosotros os volvéis muy débiles en cuanto a la salud.
Imagine! I went to Australia and we had three, four Indian boys there.
¡Imagináoslo! Fui a Australia y allí había tres o cuatro chicos indios.
They came to help Me with the kitchen,
Vinieron a ayudarme en la cocina,
lifting all the big things here and there.
a levantar todos los objetos pesados.
So I asked one of them, I said,
Yo le pregunté a uno de ellos:
"Why not ask these boys to do something?"
“¿Por qué no les pedís a estos niños que hagan algo?”
They said, "They are only nice to look at, Mother,
Dijeron: “Sólo son agradables para la vista, Madre,
but they have no strength. They have no strength."
pero no tienen fuerza. No tienen ninguna fuerza”.
I have seen that. And it happens more in countries like England
Lo he visto. Y esto ocurre más en países como Inglaterra,
where it's such a bad climate you keep your children inside.
donde el clima es tan malo que tenéis a los niños en casa.
They don't go out. You all the time shut your children.
No salen. Encerráis a vuestros hijos todo el tiempo.
They become selfish.
Se vuelven egoístas.
They become very mean and very short-sighted.
Se vuelven muy mezquinos y cortos de miras.
Open them up. Now you have a community.
Haced que se abran. Ahora tenéis una comunidad.
You have a trustworthy community.
Tenéis una comunidad digna de confianza.
When you don't, then one person will just,
Si vosotros no lo hacéis, entonces aparecerá
a dominating person will come up, catch hold of your child
una persona dominante, se apoderará de vuestro hijo
and use that child, blackmail you for the child, do all kinds of things.
y lo utilizará; os chantajeará por el niño, hará todo tipo de cosas.
But if you just allow the child to play about with everyone,
Pero si simplemente dejáis que el niño juegue por ahí con todo el mundo,
just allow, diseases will disappear.
simplemente si le dejáis hacerlo, las enfermedades desaparecerán.
say even with the back Agnya, if others
por ejemplo, con el back Agnya, si los demás
are handling, it disappears.
lo cargan en brazos (al niño), entonces el problema desaparece.
Because somebody has better vibrations, the bhoots leave you.
Porque si alguien tiene mejores vibraciones los bhuts se van.
But if you just all the time hold,
Pero si constantemente cogéis al niño
you are a person suffering from a back Agnya yourself.
y vosotros tenéis obstruido el back Agnya,
You are holding on to the child yourself; the child has to suffer.
si no soltáis al niño el niño tendrá que sufrir.
We actually send our children to other people
De hecho, nosotros mandamos a nuestros hijos con otras personas,
in their early childhood, trusting them and they love the children
cuando son muy pequeños, y ellos quieren a los niños.
because here people don't believe that you can love the children.
Aquí la gente no cree que a los niños se les pueda querer.
So here we have to trust others with our children
Así que tenemos que confiar a nuestros hijos a otras personas
and that's the reason I feel the children become so exclusive,
y esta es la razón por la que siento que los niños se vuelven tan exclusivos,
they stick on to you; they cannot go to anyone.
se pegan a vosotros, no pueden acercarse a nadie.
But you see in India when you go ? I don't know if you have visited any homes or not ?
Pero en India, no sé si habéis visitado alguna vez un hogar,
the children will be the first to receive you.
los niños serán los primeros en recibiros.
They'll say, "All right, sit down."
Os dirán: “Muy bien, siéntate”.
Then they offer you something if there's somebody is not in the house.
Luego os ofrecerán algo si no hay nadie en la casa.
They will look after you and they will know everything about you,
Os cuidarán y lo sabrán todo acerca de vosotros,
what you said, what you asked for, what you wanted,
lo que dijisteis, lo que pedisteis, lo que queríais
everything so sweetly. Everything is on the record.
y todo con mucha dulzura. Todo les queda grabado.
And they have made it for every uncle, for every aunty,
Lo hacen para cada tío, para cada tía
and they remember all those things all their life.
y se acuerdan de todo eso durante toda su vida.
I met such children whom I had looked after in my childhood,
Me encontré con esos niños a los que cuidé en su infancia
in their childhood I would say,
y se acordaban de todo lo que les dije,
and they remembered all that I told them,
de los cuentos que les conté
the stories I told them and how I looked after them and every little,
y de cómo cuidaba de ellos y se acordaban de cosas muy,
little things they remembered, and so sweet to know
muy pequeñas, y ¡es tan dulce saber
that they know all those things still!
que todavía se acuerdan de todas esas cosas!
One of them is now working in the World Bank.
Uno de ellos trabaja ahora en el Banco Mundial.
She got a big job in the World Bank.
Consiguió un gran trabajo en el Banco
She came down the other day and she just started crying
Vino a verme el otro día y se echó a llorar,
like a little baby in my lap, you see.
como una niña pequeña, en mi regazo.
So I said, "What's the matter?"
Yo le dije: “¿Qué te ocurre?”
She said "Aunty ji," quite grown up, "I remember all those days," you see,
Dijo: “Tía, me acuerdo de todos aquellos días”. ¿Veis?
and so fond of Me, you see, that she once went to a shop
Me tiene tanto cariño que una vez fue a una tienda
and she saw a sari which I used to wear the same type of sari,
y vio un sari, que solía llevar Yo, el mismo tipo de sari,
yellow colored. She said, "That's my aunty's sari,"
de color amarillo. Ella dijo: “Es el sari de mi tía”,
and she went and bought that sari. She said, "That's my auntie's sari."
y entró y compró ese sari. Decía: “Es el sari de mi tía”.
Quite grown up.
Y ella ya era bastante mayor.
All this little, little things children remember,
Los niños se acuerdan de todas estas cosas tan pequeñas,
all the sublime things all the noble things,
de todas estas cosas elevadas, nobles,
all the things that are very pure.
de todas las cosas que son muy puras.
But you don't expose them.
Pero vosotros no les dais libertad,
You just overpower your children, too much of it.
domináis a vuestros hijos demasiado.
And also then the children try to attract your attention
Y luego también los niños intentan llamar vuestra atención
all the time because they are used to it.
todo el tiempo, porque están acostumbrados a eso.
They'll ask ten questions,they'll talk too much,
Os harán diez preguntas seguidas, hablarán demasiado,
they will say things, and you will be tired.
dirán esto y aquello y vosotros os cansaréis.
I know that. When I was coming by train I had a lady traveling with me.
Lo sé. Cuando venia en el tren, había una señora viajando conmigo.
She was, her name was Clive's wife or something.
Era la mujer de Clive, ¿cómo se llamaba?
She was traveling with Me and her son.
Viajaba conmigo y con su hijo.
And, poor thing, she couldn't talk to Me
Y la pobrecilla no podía hablar conmigo
because she had to tell stories to him and then this to him
porque tenia que contarle cuentos y, luego, otras cosas
and she wouldn't leave. I said, "You just neglect him.
y no podía dejarlo. Dije: “No le hagas caso.
Just neglect for a while
Simplemente deja de hacerle caso por un momento”.
and the child is better."
Y el niño ahora está mejor.
And the same advice I gave to Barbara. Her son is very good.
El mismo consejo le di a Bárbara. Su hijo es muy bueno.
He went to a motel with Warren when he was there.
Fue a Warren cuando estaba allí.
He went to every person. He went and asked everyone.
Se acercó a todo el mundo. Les preguntó a todos.
He went around the whole hall and looked at everyone.
Se paseó por todo el hall y miró a todos.
But in India children do that. They are worried about everyone.
Pero en India los niños hacen esto. Se preocupan por todo el mundo.
They will go and see their vibrations.
Irán a comprobar sus vibraciones.
This exclusiveness and overpowering,
Con toda esta exclusividad y dominación,
you really hate your mothers
realmente odiaréis a vuestras madres
and hate your fathers when you grow up if they are very over-possessive.
y a vuestros padres cuando seáis mayores si son tan posesivos.
This is possessiveness and a fear that we'll lose the child.
Esto es ser posesivos y tener miedo a perder a vuestros hijos.
Actually, you will really lose if you have this kind of a fear
En realidad, los perderéis de verdad si tenéis esa clase de miedo
That's what I have seen that children
Esto es lo que he visto, que los niños
who would like to be in the program no,
que querrían estar en el programa
all the ladies are standing outside as punishments.
se quedan fuera con las mujeres, como castigo.
Why? Make them sit. They'll be all right. They'll sit quietly.
¿Por qué? Haced que se sienten, estarán bien. Estarán quietos,
They won't make any noises.
no harén ningún ruido.
But this overpowering attention to your child,
Pero esta asfixiante atención hacia vuestro hijo...
and I have also heard that in the ashrams,
Y he oído también que en los ashrams,
the ladies who have children don't do any work.
las mujeres que tienen hijos no hacen ningún trabajo.
They just don't do any work. They are looking after the children,
Simplemente no hacen ningún trabajo. Cuidan de los niños
finish, and the rest of the work in the ashram is done by somebody else.
y se acabó, el resto del trabajo en el ashram lo hacen otras personas.
To produce a child, you don't take much.
Para tener un niño, no hacéis gran cosa.
There is nothing great that you have produced the child first of all.
No hay nada grande en que hayáis tenido un niño, eso lo primero.
They are Sahaja Yogis and they are in My trust, not in yours,
Son sahaja yoguis y me están confiados a mi, no a vosotros,
and don't spoil them. No mother should sit with the child in the house
así que no los malcriéis. Ninguna madre debería quedarse en casa
or in the rooms, whatever may be the case.
o en la habitación con el niño, cualquiera que sea el caso.
Allow the child to play with others, sit in the drawing room.
Dejad que el niño juegue con los demás, que se quede en el salón.
But they will take the child, sit in the room,
Pero ellas cogerán al niño, se quedarán en la habitación,
feed the child, look after them.
darán de comer al niño, cuidarán de él.
They have only one work, is to look after the child, finished.
Sólo tienen un trabajo, que es el de cuidar al niño, nada más.
It's like an emotional blackmail, I think,
Es como un chantaje emocional, pienso yo,
that you just take the child to yourself and sit down there
que cojáis al niño y os sentéis allí con él
and say that, "Oh! I am looking after the child
y digáis: “Oh, estoy cuidando del niño”,
so the relatives say: "Oh! all right, she's a mother."
así que los demás dicen: “Oh, claro, es una madre.”
I have so many children here.
Yo tengo un montón de niños aquí.
This motherhood should not give you such a funny idea
Esta maternidad no debería daros esa idea tan rara
that you have become so great
de que ahora sois tan especiales
that you should sit down and do nothing else.
que solamente os deberíais sentar y no hacer nada más.
My family, I have eleven brothers and sisters.
En mi familia tengo once hermanos y hermanas.
And My mother, I think, was a President of a congress in Nagpur
Y mi madre, creo que fue Presidenta en un congreso en Nagpur,
of Madhya Pradesh. She went to jail five times
en Madhya Pradesh. Fue a la cárcel cinco veces,
and a very correct woman. She wouldn't tolerate any nonsense
siendo una mujer muy correcta. No toleraba ninguna tontería
from her children, and that's another thing
por parte de sus hijos, y esto es otra cosa,
that if the child does anything to someone ?
que si el niño le hace algo a alguien...
I have heard that children are very indisciplined, they hit others,
He oído que los niños son muy indisciplinados, que pegan a los demás,
they pull the hair, they say all kinds of funny things ?
les tiran del pelo, dicen toda clase de tonterías
and parents never correct them, just adore them,
y los padres nunca les corrigen, solamente los adoran.
and when the children grow up they just kick out their children, the parents,
Y cuando los niños crecen, echan a patadas a los padres;
we have seen this happening.
hemos visto que esto ocurre.
Because they are realized souls. They won't like this kind of nonsense.
Porque son almas realizadas, no les gustará esta clase de tonterías.
So be careful of that. Yesterday I talked to you about Mooladhara.
Así que tened cuidado con eso. Ayer os hablé del Muladhara.
Let the children have a healthy, trustworthy Mooladhara.
Dejad que los niños tengan un Muladhara sano y firme.
Let them meet other people, be friendly with other,
Dejad que conozcan a otras personas, que sean amables con los demás,
play with everyone, go round everywhere, allow them.
que jueguen con todos, que vayan a todas partes, permitídselo.
But otherwise they are very negligent about their children.
Pero en otras cosas son muy negligentes con sus hijos.
What do they do? They don't even massage their children;
¿Qué es lo que hacen? Ni siquiera dan masajes a sus hijos.
they don't even clean their children.
Ni siquiera lavan a sus hijos.
They don't keep their clothes clean. They don't give them baths regularly.
No mantienen su ropa limpia ni los bañan regularmente.
They don't give them proper food to eat.
No les dan la comida adecuada.
This is one point we have to see that our children
Esto es algo que tenemos que ver, que nuestros hijos
should be made collective and very strong in their Mooladhara
deberían hacerse colectivos y muy fuertes en su Muladhara
from early childhood.
desde muy pequeños.
And I have seen parents coming and telling me,
He visto padres que venían y me decían:
"We don't know why, why our child left us like this, you see,
“No sabemos por qué nos dejó nuestro hijo, de esa manera,
when he grew up. He was all right childhood."
cuando creció. Tuvo una buena infancia”.
This is the reason. They get bored with you, to be very frank.
Esta es la razón. Se aburren con vosotros, francamente.
That's the only answer. "Suddenly, you see, my son left me, suddenly.
Esa es la única respuesta. “De repente, mi hijo se fue, sin más.
Why? He was all right till yesterday.
¿Por qué? Estaba muy bien hasta ayer.
He must have been and has now run away from this place."
Debía de estar harto y huyó de este lugar”.
So they must have their own friends and they must go round
Así es que deben tener sus propios amigos y deben salir;
and it's really, comparatively if you see your children
veis que es verdad que -en comparación- vuestros hijos
have no wisdom of their own because the parents are so overpowering,
no tienen sabiduría propia porque los padres son muy dominantes;
they don't allow children to grow in proper way,
no dejan que sus hijos crezcan de forma apropiada,
to understand anybody else.
que comprendan a los demás.
I just don't understand what has happened to us,
Sencillamente, no entiendo lo que nos ha pasado,
why are we going wrong with our children so much?
¿por qué nos va tan mal con nuestros hijos?
Now the another point one has to see about ashrams
Ahora bien, otro asunto que hay que considerar es el de los ashrams,
which I need not have said before but now I must tell you
sobre el que no tuve que deciros nada antes, pero ahora debo deciros
that we have to be responsible. That is also there.
que tenemos que ser responsables. Eso también está ahí.
From childhood, if you don't have sense of responsibility,
Si no tenéis un sentido de responsabilidad desde pequeños,
you can never develop into one. Like electricity bills
nunca podréis desarrollarlo. Como las facturas de la electricidad,
goes up like hell. People never put off their lights.
que suben sin parar. La gente nunca apaga la luz.
I mean, there is a switch
Es decir, hay un interruptor
which is to be put on and also to be put off.
que sirve para encender y también para apagar.
It's not only for putting on.
No sólo sirve para encender.
Small things like gas or electricity thing,
Son estas pequeñas cosas, como el gas o la electricidad.
if once they are in the ashram they don't bother. It's your ashram.
Una vez que están en el ashram se despreocupan. Es vuestro ashram.
Then food, the amount of food that is thrown away
Luego, la comida. La cantidad de comida que se tira
is something surprising. No value for food, no understanding
es algo sorprendente. No se valora la comida, no se entiende
how to organize because there is no Gruha-lakshmi,
cómo hay que organizarse, porque no hay Gruha Lakshmi,
there is no house wife's qualities
no hay cualidades de ama de casa,
because they are sitting with the child now, not doing anything else.
porque éstas se quedan sentadas con sus hijos y no hacen nada más.
Supposing you had your own house, then you'd be shopping,
Si tuvieseis una casa propia, entonces iríais a comprar,
you would be cooking, you would be looking after your child,
cocinaríais, cuidaríais de vuestro hijo,
you would be cleaning your house, cleaning the utensils,
limpiaríais vuestra casa, los utensilios,
doing everything yourself. But in the ashram they think,
lo haríais todo vosotras mismas. Pero en el ashram piensan:
"Now we have a baby so we are in charge of the baby.
“Ahora tenemos un bebé, así que tenemos que cuidar de él.
Let's look after them and sit down."
Vamos a cuidarlo y a sentarnos”.
I would love to play with babies all the time
A mi me encantaría jugar con los niños todo el tiempo
and have nothing to do with you. So can I do that?
y no tener nada que hacer con vosotros. Pero, ¿puedo hacer eso?
Can I do that? I cannot.
¿Puedo hacerlo? No puedo.
In the same way we must understand.
De la misma manera, debemos entenderlo.
Now we should not waste food.
No deberíamos malgastar la comida.
There are many people in this world who are starving.
Hay mucha gente en este mundo que se está muriendo de hambre.
And we have no business to waste food at all.
No tenemos ningún derecho a malgastar la comida en absoluto.
I mean on this, you would be surprised
Quiero decir con esto que os sorprendería saber
that even the richest of richest people in India
que incluso la gente más rica de India
would not leave anything in the plate, richest of richest.
nunca dejaré nada en el plato; los más ricos entre los ricos.
And Gandhiji, in his ashram we were, even Maulana Azad,
Y cuando estábamos en el ashram de Gandhiji, hasta Maulana Azad
Jawahar lal Nehru had to clean their own plates.
y Jawaharlal Nehru, tenían que lavar sus platos.
So they should not take more. If they take more
No debían echarse más comida. Si repetían,
they should not leave anything in such a manner that others cannot eat.
no debían dejar nada de forma que otros no pudiesen comer.
Waste of food and waste of electricity,
Se despilfarra la comida y la electricidad,
waste of other energies, without understanding it means money.
se derrochan otras energías, sin entender que eso significa dinero.
That's why you never have money.
Por eso nunca tenéis dinero.
There should be a proper organizing
Debería haber una buena organización
as to what you are going to cook, what you are going to have,
respecto a lo que vais a cocinar, a lo que vais a tomar,
how much is going to be used. Nothing should be wasted.
a cuánto va a usarse. No debería malgastarse nada.
I have seen this tendency. I have seen this tendency Myself ? very common.
He visto esta tendencia Yo misma, es muy común.
They have no respect of food, no respect of food.
No tienen respeto por la comida.
That's why children also don't have any respect for food.
Por eso los niños tampoco tienen ningún respeto por la comida.
Before food is served, we must sit with the idea
Antes de que la comida se sirva, debemos sentarnos con la idea
that, "Now we are going to have food." It is a yagya.
de que “Ahora vamos a comer.” Es una "yagnya”.
And that you have to eat that food with some prayer,
Y tenéis que tomar esa comida con una oración,
bless that food, thank God that you have got the food.
bendecir esa comida, dar las gracias a Dios porque tenéis comida.
This is the Lord's prayer and then the satisfaction comes in better
Está en el Padre Nuestro, y después estáis más satisfechos
and you get a sense that, "No, we should not waste our money
y llegáis a sentir: “No, no deberíamos malgastar nuestro dinero
on food like this."
en la comida de esta forma”.
There are so many other things one has to know about children
Hay otras muchas cosas que uno debería saber acerca de los niños;
that we must know about their vibrations.
deberíamos saber sobre sus vibraciones.
We should be alert about their vibrations.
Deberíamos estar alerta en cuanto a sus vibraciones.
Try to find out what's wrong with them. What do they do?
Intentad descubrir qué es lo que va mal en ellos. ¿Qué hacen?
Now, for example you find that a child is misbehaving.
Por ejemplo, veis que un niño se está portando mal.
Don't go on all the time with him. Call the child.
No estéis tras él siempre igual. Llamad al niño una vez.
Once make the child sit down and talk to the child that,
Haced que se siente y decidle:
"You shouldn't do like this.
“No deberías hacer eso.
When you are with your mother, pay attention to her."
Cuando estés con tu madre, préstale atención”.
It is you who is going to mould these new children
Sois vosotros los que vais a modelar a estos nuevos niños,
who have been given to you specially
que se os han dado especialmente a vosotros
because you are Sahaja Yogis and not to ruin their lives.
porque sois sahaja yoguis y no para que arruinéis sus vidas.
You know some children have become mad
Sabéis que algunos niños se han vuelto locos
with this kind of a thing, like Dutta who was here.
con este tipo de cosas, como Dutta, que estuvo aquí.
And everybody made you see she herself was so careless,
Y todo el mundo hizo...no sé, ella misma era tan descuidada,
so careless that you can't imagine
tan negligente que no os lo podéis imaginar.
when I heard about her carelessness
Cuando oí sobre su negligencia
and the filth with which she looked after the child,
y con la suciedad con la que tenia al niño...
I was amazed how Linda could do that.
Me sorprendió que Linda pudiese hacer eso.
And you should not be another Linda
Vosotros no deberíais ser como Linda,
who spoiled her child's health, mind everything.
que estropeé la salud de su hijo, su mente, todo.
If you have a clean place and a proper place,
Si vivís en un lugar limpio y ordenado,
children would love it to be there.
a los niños les encantaré estar allí.
But no mother should sit with the child in the room.
Pero ninguna madre debería quedarse en la habitación con el niño.
That is allowed [a law?]
Esto es una ley.
in the drawing room you can sit with your child.
En el salón si podéis quedaros con vuestro hijo.
And in the room when the child is sleeping the child should be taken.
Y hay que llevar al niño a la habitación cuando duerme.
Otherwise keep the child in the drawing room.
Si no, dejad que esté en el salón.
You'll see the child will become happier because it is natural to be collective.
Veréis que el niño seré más feliz porque ser colectivo es algo natural.
It is natural for a child to mix up with others,
Es algo natural para un niño mezclarse con los demás,
to talk to others, to know about -- it's natural.
hablar con los demás, conocerlos, es algo natural.
Innocence is like that.
La inocencia es así.
Innocence wants to know the whole world.
La inocencia quiere conocer al mundo entero.
That's the time if you don't allow the child to move
Ese es el momento; si no dejéis que el niño se mueva,
then he becomes perverted, he has problems.
entonces se pervierte, tiene problemas.
So give them a better life, better situation, better education,
Por tanto, dadles una vida mejor, una situación mejor, una educación mejor,
better discipline because you are equipped.
una disciplina mejor, porque estáis preparados.
Don't give them what you had.
No les deis lo que tuvisteis vosotros.
This is the real love; otherwise it is possessiveness.
Este es el verdadero amor; de lo contrario es ser posesivos.
I wanted to talk about this because yesterday I talked to you
Quería hablaros de esto porque ayer os hablé
about Mooladhara and I have been seeing and noticing
del Muladhara y estuve viendo y notando
what's happening to your children
lo que les pasa a vuestros niños.
and I find the amount of discipline they have is coming from you,
Y veo que la disciplina que tienen les llega de vosotros;
how far you are disciplined.
hasta qué punto sois disciplinados.
And by doing this you play to their hands.
Y de esta forma hacéis, exactamente, lo que ellos quieren.
They know that they can curve you the way you like.
Saben que pueden manejaros a su gusto.
They know that you are depending on them.
Saben que dependéis de ellos.
You can't exist without them, they have this idea.
No podéis existir sin ellos, tienen esa idea.
So they don't listen to you.
Así que no os escuchan.
But if they know that they will lose the love if they don't behave,
Pero si saben que perderán vuestro amor, si se portan mal,
they will be all right. They are very intelligent.
entonces se portarán muy bien. Son muy inteligentes.
So you must play your cards all right and see
Así que tenéis que jugar bien vuestras cartas y traer
that your children brought to proper line of understanding
a vuestros hijos al entendimiento correcto,
because they are different children,
porque son niños diferentes,
special children given to you as a trust.
niños especiales que os han sido confiados.
They are not your children. They are my children.
No son vuestros hijos. Son mis hijos.
So too much of handling and hugging and this and that is not necessary.
No hace falta tocarlos ni abrazarlos tanto.
I mean, sometimes you break their bones the way you do.
A veces les rompéis los huesos por cómo lo hacéis.
It's too much. Try this on others' children,
Esto es demasiado. Haced esto con los hijos de los demás
less on your own children.
y menos con los vuestros.
Try to keep your children out and love other children.
Intentad apartar a vuestros hijos y querer a los de los demás.
I don't know what kind of psychology people read but it's a simple,
No sé qué clase de psicología lee la gente pero esto es algo simple
straightforward thing. We must understand that we are Sahaja Yogis.
y sencillo. Debemos entender que somos sahaja yoguis.
The children have to be collectivity;
Los niños tienen que ser colectivos;
otherwise I have to again break my head again with them
si no, tendré que volver a romperme la cabeza con ellos
for being collective.They should be naturally collective.
para que sean colectivos. Deberían ser colectivos de forma natural.